## Storage 

Chúng ta cần storage để tạo và lưu trữ các virtual disk. Storage được tạo và quản lý sử dụng libvirt storage API và được gọi là **storage pool**

## Làm việc với unmanaged storage

Storage không trực tiếp được quản lí và giám sát bởi libvirt mà nó vẫn được sử dụng cho virtual machine thì được gọi là ``unmanaged storage``. Có nghĩa là ta có thể sử dụng bất cứ file nào hoặc block device có trên host như một virtual disk. Điều này cung cấp cách nhanh nhất để cung cấp storage cho virtual machine

### Tạo disk image 

Disk image là một tiêu chuẩn file được lưu trữ trên host. Ta có thể tạo file image sử dụng câu lệnh dd :

`` dd if=/dev/zero of=/var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2_prellocated.img bs=1G count=5``

Khi câu lệnh chạy xong thì ta sẽ có image 5GB preallocated và sẵn sàng được sử dụng như là boot disk hay second disk. Ta cũng có thể tạo thin-provisioned disk image. Preallocated và thin-provisioned là các format phân bổ disk. Tùy vào từng trường hợp mà ta chọn preallcated hay thin-provisioned

- **Preallcated** : Preallcated được gán định không gian disk ngay khi được tạo và có tốc độ ghi nhanh hơn so với thin provisioning
- **Thin-Provisioned** : Với phương pháp này, dung lượng sẽ được phân bố khi cần. Ví dụ khi tạo một disk image 10G với thin-provisioned. Nó sẽ chỉ lấy dung lượng mà nó dùng và sẽ lớn lên dần khi lên đến 10G. Để tạo thin-provision disk, sử dụng option ``seek`` với câu lệnh ``dd``: 

``dd if=/dev/zero of=/var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img bs=1G seek=5 count=0``

Xem thông tin image với câu lệnh ``qemu-img``: 

```
[root@vuvinh qemu]# qemu-img info /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2_prellocated.img
image: /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2_prellocated.img
file format: raw
virtual size: 5.0G (5368709120 bytes)
disk size: 5.0G
[root@vuvinh qemu]# qemu-img info /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img
image: /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img
file format: raw
virtual size: 5.0G (5368709120 bytes)
disk size: 0
```

### Gắn disk sử dụng ``virsh`` : 

Ta có thể thực hiện thao tác gắn disk chỉ mất vài s khi dùng virsh thay vì vài phút khi dùng virt-manager. virsh cung cấp option ``attach-disk`` để gắn một disk mới vào virtual machine. 

``virsh attach-disk centos7.0 /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img vdb --live --config``

Trong đó : 
- centos7.0 là tên của virtual machine cần gắn disk
- /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img là đường dẫn của disk 
- vdb là tên của disk sẽ hiển thị
- ``--live`` có nghĩa là gắn disk ngay khi virtual machine đang chạy
- ``--config`` có nghĩa là khi khởi động disk sẽ gắn luôn vào VM. Nếu không có option ``--config`` thì disk sẽ được gắn cho đến khi khởi động lại

Ta có thể sử dụng option ``domblklist`` để xem có bao nhiêu disk được gắn vào virtual machine

```
[root@vuvinh qemu]# virsh domblklist centos7.0 --details
Type       Device     Target     Source
------------------------------------------------
file       disk       vda        /var/lib/libvirt/images/centos7.0.qcow2
file       disk       vdb        /var/lib/libvirt/qemu/dbvm_disk2.img
```

## Làm việc với managed storage

libvirt hộ trợ các loại storage pool sau : 
- dir : Sử dụng filesystem directory để lưu trữ virtual disk
- disk : Sử dụng physical hard disk để tạo virtual disk
- netfs : Sử dụng network-shared storage như NFS để lưu trữ virtual disk
- gluster : Chấp nhận sử dụng gluster filesystem để lưu trữ virtual disk
- iscsi : Sử dụng network-shared ISCSI để lưu trữ virtual disk
- scsi : Sử dụng SCSI locl để lưu trữ virtual disk
- lvm : Dựa vào LVM volume group để lưu trữ virtual disk
- rbd : Chấp nhận kết nối với ceph storage cho virtual disk

Để xem các storage pool hiện có trên hệ thống 

```
[root@vuvinh qemu]# virsh pool-list
 Name                 State      Autostart
-------------------------------------------
 default              active     yes
```

Xem chi tiết các storage pool :

```
[root@vuvinh qemu]# virsh pool-info default
Name:           default
UUID:           2a40aaca-162f-4e3a-a6ce-8d4362a13960
State:          running
Persistent:     yes
Autostart:      yes
Capacity:       16.99 GiB
Allocation:     12.58 GiB
Available:      4.40 GiB
```

### Tạo thư viện ISO

Cách tạo thư viện ISO image bằng câu lệnh ``virsh`` : 

Bước 1 : Tạo thư mục để lưu trữ các file iso :

``mkdir /iso_lib``

Bước 2 : Set permissions cho thư mục :

```
chmod 700 /iso_lib
```
Bước 3 : Định nghĩa ISO library sử dụng câu lệnh ``virsh``. 

```
virsh pool-define-as iso_library dir - - - - "/iso_lib"
virsh pool-build iso_library
virsh pool-start iso_library
```
Bước 4 : Xác minh pool được tạo :

```
[root@vuvinh /]# virsh pool-info iso_library
Name:           iso_library
UUID:           92dc48ec-7a64-4386-a7b0-06bc59d6e58c
State:          running
Persistent:     yes
Autostart:      no
Capacity:       16.99 GiB
Allocation:     12.59 GiB
Available:      4.40 GiB
```
Bước 5 : Copy file ISO vào thư mục /iso_lib
Bước 6 : refresh pool và kiểm tra nội dung của pool
```
[root@vuvinh /]# virsh pool-refresh iso_library
Pool iso_library refreshed

[root@vuvinh /]# virsh vol-list iso_library
 Name                 Path
------------------------------------------------------------------------------
 CentOS-7-x86_64-Minimal-1908.iso /iso_lib/CentOS-7-x86_64-Minimal-1908.iso
```

### Xóa storage pool sử dụng ``virsh`` :

Ta sử dụng câu lệnh ``virsh pool-destroy <pool-name>`` để dừng pool sau đó dùng câu lệnh ``virsh pool-undefine <pool-name>`` để undefine pool

