# Quản lý vòng đời của máy ảo

## Các trạng thái của máy ảo :

Các trạng thái của máy ảo :

- **Undefined** : Là trạng thái mà máy ảo chưa được tạo cũng như define
- **Defined/Shutoff** : Ở trạng thái này, libvirt đã nhận ra được máy ảo. File cấu hình để define và start máy ảo được lưu tại ``/etc/libvirt/qemu``. Trạng thái này cũng có thể gọi là **stopped** hoặc **shutdown**
- **Running** : Máy ảo đã được khỏi động bởi libvirt
- **Shutdown** : Máy ảo đã được thông báo về việc shutdown và nó dừng các tiến trình của mình lại trước khi bị shutdown
- **Paused** : Máy ảo chuyển từ trạng thái running về trạng thái suspended. Bộ nhớ RAM của máy ảo được lưu tạm thời
- **Saved** : Là trạng thái tạm dừng dài hạn. Bộ nhớ RAM của máy ảo được lưu tại storage. Máy ảo tắt hoàn toàn và có thể khôi phục lại trạng thái khi saved
- **Idle** : Trạng thái này, máy ảo đang chờ I/O hoặc đang tạm nghỉ vì không có việc để thực hiện
- **Crashed** : Máy ảo bị crash có thể là do tiến trình QEMU bị kill
- **Dying** : Là trạng thái lỗi mà máy ảo không bị tắt hoặc crash, nó có thể xảy ra trong quá trình shutdown bị lỗi
- **Pmsuspended** : Máy ảo bị tạm dừng bởi trình quản lý năng lượng của hệ điều hành máy ảo

Để kiểm tra trạng thái của tất cả máy ảo được define và running, ta sử dụng câu lệnh sau :

``virsh list --all``

## QEMU guest agent

### 1. Mục đích :

QEMU guest agent chạy trong Guest OS như một service, nó hoạt động như một kênh giao tiếp giữa hypervisor với máy ảo. Hypervisor sử dụng kênh này để có thể lấy thông tin từ Guest OS hoặc thực thi câu lệnh đến Guest OS.

**Nguyên lí hoạt động**: Giao thức mà nó sử dụng để thực thi lệnh trên Guest OS là **Qemu Machine Protocol ( QMP )**. Giao tiếp giữa guest agent và hypervisor thông qua virtio-serial hoặc isa-serial channel có tên là ``org.qemu.guest_agent.0``. 

Agent sử dụng QMP và QMP sử dụng JSON formatting

### 2. Cài đặt Qemu-guest-agent
#### Cài đặt qemu-guest-agent trên Linux ( CentOS 7 ):

Chạy lệnh sau và restart Guest OS để cài Qemu guest agent :

``yum install qemu-guest-agent``

  Ta có thể check guest agent hoạt động bằng câu lệnh sau :

```
[root@vuvinh /]# virsh qemu-agent-command centos7.0 '{"execute": "guest-info"}' --pretty
{
  "return": {
    "version": "2.12.0",
    "supported_commands": [
      {
        "enabled": true,
        "name": "guest-get-osinfo",
        "success-response": true
      },
      {
        "enabled": true,
        "name": "guest-get-timezone",
        "success-response": true
      },
```

Cài đặt QEMU guest agent cho phép câu lệnh của libvirt trở nên mạnh mẽ hơn. Những câu lệnh thao tác với guest agent bằng ``virsh`` : 

- ``virsh shutdown --mode=agent`` : Phương pháp shutdown này đáng tin cậy hơn so với ``virsh shutdown --mode-acpi``, với ``virsh shutdown`` được sử dụng với QEMU guest agent đảm bảo quá trình shutdown được hợp tác với guest trong trạng thái minh bạch. Nếu agent không có mặt, libvirt sẽ dùng ACPI để thực hiện shutdown event nhưng một số guest sẽ làm lơ event đó và sẽ không shutdown

  - Có thể sử dụng để reboot với cú pháp tương tự ``virsh reboot``:

- ``virsh snapshot-create --quiesce`` : Cho phép guest đưa I/O của mình vào trạng thái ổn định trước khi tạo snapshot
- ``virsh domfsfreeze`` và ``virsh domfsthaw`` : Cô lập guest filesystem
- ``virsh domtime`` : truy vấn hoặc set giờ cho guest
- ``virsh domifaddr --source agent`` : Truy vấn các địa chỉ IP của guest agent
- ``virsh domfsinfo`` : Show các mouted filesystem trên guest
- ``virsh set-user-password`` : Set password cho user trong guest

#### Cài đặt qemu guest agent trên Windows

**Chuẩn bị ở máy host** :

``wget https://fedorapeople.org/groups/virt/virtio-win/virtio-win.repo \ -O /etc/yum.repos.d/virtio-win.repo``

Cài đặt package virtio-win : 

``yum install virtio-win`` 

Để copy driver trong Windows guest, làm file ``*.iso`` cho qxl driver sử dụng câu lệnh : 

``mkisofs -o /var/lib/libvirt/images/virtiowin.iso /usr/share/virtio-win/drivers``

## VNC Server

### 1. Mục đích :

Khi mà VNC graphic server được enable bằng libvirt, QEMU sẽ chuyển hướng đầu ra đồ họa của máy ảo đến VNC server sẵn có của nó. VNC server sẽ lằng nghe trên một cổng mạng để VNC client có thể kết nối đến.


## Các phương pháp truy cập console của máy ảo :

- Có thể truy cập console của máy ảo đơn giản nhất bằng cách sử dụng virt-manager

- virt-viewer cũng là một tool hữu ích để giúp truy cập đến console của máy ảo, nó hữu ích khi mà truy cập vào console máy ảo trên một remote server

## VM migration

### Giới thiệu VM migration

Migration là quá trình di chuyển máy ảo từ host vật lí này sang một host vật lí khác. Migration được sinh ra để làm nhiệm vụ bảo trì nâng cấp hệ thống. Ngày nay tính năng này đã được phát triển để thực hiện nhiều tác vụ hơn:

- Cân bằng tải: Di chuyển VMs tới các host khác khi phát hiện host đang chạy có dấu hiệu quá tải.
- Bảo trì, nâng cấp hệ thống: Di chuyển các VMs ra khỏi host trước khi tắt nó đi.
- Khôi phục lại máy ảo khi host gặp lỗi: Restart máy ảo trên một host khác.

Lợi ích của migration : 

- Lợi ích chính của Live migration là tăng uptime và giảm downtime.
- Tiết kiệm năng lượng.
- Dễ dàng nâng cấp phần cứng, phần mềm khi cho server khi di chuyển hết máy ảo sang server khác.

Có 2 loại migration là : 

- **Offline migration** : Trong suốt quá trình migrate, máy ảo sẽ trong trạng thái shutdown hoặc suspended. Máy ảo sẽ được khởi động hoặc tiếp tục sau khi đã di chuyển đến server muốn di chuyển đến
- **Online migration ( live migration )** : Ở kiểu migrate này, máy ảo sẽ được di chuyển đến máy chủ đích trong khi nó vẫn đang chạy trên máy chủ nguồn. Quá trình này trong suốt đối với người dùng mà đang dùng máy ảo. Migrate trong KVM có thể dịch chuyển máy ảo mà không cần quan tâm đến hệ điều hành của máy ảo. Nó cũng độc lập với phần cứng, hoàn toàn có thể dịch chuyển một máy ảo đang chạy trên hypervisor sử dụng nhân ADM sang một hypervisor sử dụng nhân Intel

Yêu cầu khi migration :

- Nên sử dụng share storage làm storage pool cho cả hai hypervisor, cũng có thể sử dụng hệ thống lưu trữ riêng biệt cho livemigrate. Tên storage pool, vị trí file phải giống nhau trên cả hai.
- Nếu có ổ đĩa ảo được gắn vào máy ảo thì ổ đĩa ảo này nên có trên cả hai hypervisor.
- Mạng ảo được sử dụng bởi máy ảo cũng nên có trên cả hai hypervisor.
- Bridge mà cấu hình kết nối mạng nên có trên cả hai hypervisor.
- Việc dịch chuyển có thể bị lỗi nếu như phiên bản libvirt hoặc qemu-kvm trên các hypervisor khác nhau.
- Thời gian trên cả hai hypervisor nên đồng bộ, nên sử dụng NTP giống nhau.

### Offline migration 

Ở chế độ offline migration thì libvirt chỉ copy file cấu hình XML của VM từ nguồn đến đích. Nó cũng giả định bạn có shared storage pool được tạo giống nhau và sẵn sàng để sử dụng tại đích

### Live or online migration 

Các giai đoạn libvirt thực hiện migration :

Giai đoạn 1 : Preparing the destination

Khi bắt đầu live migration, source libvirt ( SLibvirt ) sẽ liên lạc với destionation libvirt ( DLibvirt ) với các chi tiết của VM. DLibvirt sẽ chuyển thông tin là đến QEMU với các option liên quan để bật chế độ live migration. QEMU sẽ bắt đầu quá trình live migration bằng cách bắt đầu với VM ở chế độ pause và bắt đầu lắng nghe trên TCP port để lấy VM data. Một DLibvirt sẽ nhận thông báo từ SLibvirt với chi tiết của QEMU. Đồng thời QEMU tại source sẵn sàng di chuyển VM và connect với destination TCP port

Giai đoạn 2 :  Transfer the VM

VM sẽ tiếp tục chạy tại source và VM tại destination cũng được bắt đầu ở chế độ pause. Tất cả bộ nhớ VM đang sử dụng đến destination. Khi tất cả bộ nhớ đã đến destination, QEMU bắt đầu di chuyển các dirty page

Giai đoạn 3 : Stop the VM at the source

Khi các dirty page đạt đến ngưỡng, WEMU sẽ dừng VM trên destination và đồng bộ các virtual disk

Giai đoạn 4 : Transfer VM state 

Ở giai đoạn này, QEMU sẽ chuyển trạng thái của các virtual device và dirty page đến destination càng nhanh càng tốt

Giai đoạn 5 : VM continuation 

Tại destination, VM sẽ được resume từ trạng thái pause. Virtual NICs sẽ avtive và bridge gửi đi một thông báo thay đổi. Sau khi nhận được thông báo từ bridge, switch sẽ update lại ARP cache và chuyển dữ liệu tới VM tại hypervisors mới

## Tham khảo :

https://access.redhat.com/documentation/en-us/red_hat_enterprise_linux/7/html/virtualization_deployment_and_administration_guide/sect-using_the_qemu_guest_virtual_machine_agent_protocol_cli-libvirt_commands

